#### 一 组织设计概述
在技术风险这个业务领域，根据不同的业务场景，也会有不同的团队设计，典型的比如平台团队，质量团队，SRE团队，虚拟架构组，高可用小组，稳定性小组，应急值班长等等，同时不同的组织对于人数的设计也不尽相同，不同的业务规模发展阶段也有不同的SRE团队规模，部分公司的研发：SRE人员比例有100：1，也有部分公司的研发：SRE人员比例有10：1的规模，SRE团队和行业性质有关系，零售，物流，电商，金融，能源不同行业的数字化程度决定了与之配备的规模。部分行业互联网的企业可以做到不需要全职SRE，部分金融企业比如证劵，保险，支付，基金对稳定性要求非常高，并且OD分离，因此整体SRE团队的规模也会比较大。

#### 二 典型的组织设计
##### SRE 工作职责
SRE从工作职责设计是往细里做、沉淀代码。在产品需求、系统分析、研发阶段引入风险分析及控制（评估、监控、核对、预警、熔断、应急预案、演练）最终提升各类大小故障从发生到恢复的时间。
一、PRD评审阶段 参与PRD评审，关注PRD的高可用和资金风险
二、项目系统分析阶段
系统分析阶段产出技术风险分析文档。模板大致如下：
1. 精细化监控核对分析
（1）变更代码线上自动化验证分析。 这个验证指的是判断发布后业务是否正常（和监控是一个意思）。
（2）资损核对规则
 (3) 业务监控规则，单交易监控规则
2. 问题定位分析
3. 变更管控分析
4. 故障注入演练分析
5. 资金风险、高可用设计方案评审
6. 应急分析
三、项目研发阶段
1. 根据风险系统分析内容完成相关代码。线下环境跑过。CR业务代码。 
2. SIT合并前流程上加 SRE确认卡点
四、SIT、预发阶段
负责风险代码SIT回归和预发确认卡点
五、发布阶段
 (1) 完成发布计划编写
（1）SRE负责发布和系统是否正常确认，根据研发阶段的代码自动化产出整体灰度及发布报告
（2）针对这次发布的相关配置、监控等线上操作
六、监控、收报警、巡检
七、SIT、预发、沙箱、线上问题排查
线上问题能够通过之前读的代码、分析到代码的if、else粒度
八、线上容量保障
九、应急处理
十、整体策略 根据人员配置，优先搞资金链路相关系统。不贪多，搞一个系统就要达到效果。
SRE的主要工作不是QA，不是业务线高可用架构师，不是业务研发、技改研发、测试研发，不是运维平台研发。 
如果出个故障，SRE跟开发、测试的责任怎么划分？ 
（1）SRE考核监控发现速度、定位速度、恢复速度，当然操作引发的主责在SRE
（2）BU线考核研发、测试质量
##### 稳定性组织
业务团队，业务研发团队，中后台团队，基础设施团队等在业务快速膨胀，当软件复杂度上升，同时协同复杂度也会上升，因此一个能让上述各业务团队技术骨干互相交流的技术点，加强各个业务团队的技术交流点，承担横向决策职责。
稳定性小组成员一般由各个事业部挑选出技术成员，承接全局核心小组的既定决策，同时开展本BU的稳定性小组工作，同时提供结合事业部方向的创新和梯队建设。
##### 应急组织
为保障线上异常的应急响应和处置，加速故障止血，优化全站异常及故障的应急联动，因此需要专业的应急团队。同时也需要制定对应的应急制度协助全站各业务域进一步明确和细化应急能力体系，通过标准的方法辅助提升业务域的应急效能。
##### 风险文化组织
在技术风险领域，风险文化和技术架构同样重要，通过文化宣传，考试，能够把SRE文化理念深入到每个技术团队中，提升技术人风险意识。

#### 三 典型的特质
1.全链路了解：横向工作需要对全链路系统熟悉
2.技术能力：懂架构，做系分，通运维
3.强大的身体素质：oncall
4.临危不乱的心理素质：需要在面向故障中冷静处理
5.人机交往能力：跨团队的沟通协调能力

#### 四 技术风险文化

SRE应该成为技术风险文化的代言人
* 故障风险导向的复盘文化
* 线上敏感应急一杆到底
* 追求风险技术的绝对领先
* 风险意识强烈影响开发测试

技术风险八荣八耻
* 以解决问题为荣，以空谈技术为耻
* 以风险意识为荣，以心存侥幸为耻
* 以开源协同为荣，以闭门造车为耻
* 以敢于担当为荣，以推卸责任为耻
* 以提升效能为荣，以人肉兜底为耻
* 以高质量交付为荣，以只满足交付为耻
* 以复用数据资产为荣，以拷贝数据资产为耻
* 以故障挺身而出为荣，以故障无所适从为耻
